鄧小平晚安
很快我們來到文掃記第十九章
利未記十一章到十五章
如果我們有看過舊約這本書
裡面很詳細記載了人因為食物病患
或者生產的原因
而引致在神所頒佈的律例面前
被認定在禮儀上不潔
那不是罪
是在禮儀上被看為不潔
於是他們要向神獻上贖罪祭、
犯祭和掃祭
讓他們在神面前再一次被看為潔淨
這是很重要的
因為被認為不潔的人
聖經告訴我們是不能親近神
即是他沒有犯罪
但在宗教禮儀上
神說這樣是不潔
當他們不潔就不能親近神
於是他們就要獻祭
來到今天我們看的這章經文
同樣提到不潔
但與食物病患生產無關
而是與人的死亡有關
或許有時我們會問為何死亡在神體內是不潔
我們好像每個人都經歷
我們知道神是生命的主
所以死亡其實是與祂對立
因此是不潔
不能夠親近祂
一位聖經學者金恩是這樣說的
古代以色列人處理身體上的禮儀不潔
背後有一套理論
人類由出生到死亡的循環
涉及必然死亡的特性
即是沒有人有例外
幾個星期前有一個
我不記得是哪個特輯
按照醫療的發達
人類如果一直醫療的發展都很好
人真的可以活到六百多歲
不過依然沒有永生
即是告訴我們人出生後必然死亡是一件事實
是一個特性
而這個特性是與神的神性相違背
人的死亡與神的神性相違背
因為神的神性的特徵就是永生
就是生命
我們說神無始無終
所以死亡、生命有終結與神的神性的特性是有違背
因此我們可以這樣說
沒有任何東西比一個人的屍體更加能夠代表死亡
因此古代以色列人他們看如何處理死屍帶來的不潔
是非常之重要和嚴肅
我們記得在文素記十三十四章
告訴我們十二探子當中
十個探子去完迦南地帶來一個錯誤的信息
認為攻打迦南地以色列人必死無疑
因此引發了以色列民對神的抱怨
結果神懲罰他們
布厄遜那十個人都遭瘟疫而死
抱怨的以色列人神說
當中二十歲以上的都要死在曠野
所以在那四十年的曠野旅程當中
每天以色列民都面對他們當中的人
陸陸續續地死去
然後當以色列人聽到摩西村告
摩西說
漢娜
摩西村告說神聽到他們的埋怨
不會再帶領他們進迦南地
然後這班以色列人就說
葛漢娜我們要上到耶和華所說的地方
因為我們犯了罪
即是當我們聽到原來他們不上去
神很不喜歡要懲罰他們的時候
這班以色列人就說
不如我們上去吧
我們去吧
神啊我們去吧
然後摩西就說
這事必不能順利
不要上去
因為耶和華不在你們中間
恐怕你們在仇敵面前被擊敗
阿瑪利人和迦南人都在你們面前
你們必倒在刀下
因為你們背離不跟從耶和華
耶和華必不與你們同在
不過這班以色列人不聽摩西的勸告
一意孤行
結果聖經說他們被阿瑪利人和迦南人所打敗
死了很多人
然後在《文素記》十六章
又記載可拉大丹和亞比蘭
帶領二百五十個以色列人當中的領袖叛變
這場叛變使得這三個家族的成員
在《文素記》十六章二十八到三十三節告訴我
神做了一件很奇特的事情
就是大地裂開
將這班人吞噬了在大地裏面
他們的死亡不是像人類那樣
屍體留在地上
他們是被吞噬的
而和他們一起叛變的二十五
二百五十個人也是被神從天上降火
下來燒死了
這一連串的事件突然間在以色列人當中
不斷地出現死屍
他們不斷地要去處理生死的問題
以色列人在這樣的背景下
不斷地處理死人的屍體
而又不斷地觸犯了禮儀上被認定為不潔
如果要按利美紀的律例記載
他們就要不斷地向神獻贖罪祭
煩祭和掃祭
不過神很憐憫以色列人
為他們定下一個比較容易跟從的方法
使他們在從禮儀的筆記當中
很容易地不需要做那麼多繁複的獻祭
可以得到潔淨
就是用今日經文裏所講的
「除污穢的水,行潔淨之禮」
如果我們看這段聖經
我們就發覺以色列人不潔的處境有幾方面
亦都講了他們解決的方法
大家跟我一起讀這段經文好嗎
文素記第十九章第一到第十節
我們一起讀
人就在他面前把牛宰了
以利亞撒祭司要用指頭招借牛的血
向回眸面前彈七次
人要在他眼前焚燒者母牛
牛的皮、肉、血和糞都要焚燒
祭司要把香柏木、牛膝草和珠紅色沙
都吊在焚燒牛的火中
祭司要洗衣服,用水洗身
然後才可以進營
祭司必不潔淨到晚上
焚燒牛的人也要用水洗衣服
用水洗身,必不見淨到晚上
一個潔淨的人要掃母牛的灰
串放在營外潔淨的地方
為以色列會眾留作除污穢的水之用
這是為除罪用的
讀完這節
收取母牛灰的人要洗衣服
必不潔淨到晚上
者要成為以色列人
和寄居在他們中間的外人永遠的定例
讀完之後我們忘記讀了甚麼
因為又說不知道甚麼要做這樣,甚麼要做那樣
在這尊聖經裏面
和我們提了一樣叫除污穢的水
簡單來說就是除污水
如果我們用這個字眼
那個製造方法很簡單
就是找一隻沒有殘疾
未曾去負荷過任何人或物品的純紅色母牛
人要將這隻牛帶到大祭司阿倫的面前
阿倫要將這隻牛交給其中一位祭司叫伊利亞撒
伊利亞撒就是將這隻牛牽到以色列人居住的營外
由其他人宰殺
然後祭司要用他的手
沾一些這些的血
向著回膜彈七次
然後將牛加上香柏木、牛失草、豬紅色腺
一起燒成灰就可以了
簡單來說就是選一隻好的牛
燒了它
然後收起那些灰
當人被看為禮儀不潔淨
拿一些這些灰擠在水裏
然後人沾一些水滴在你的面前
你感受到那些水
第七天你就潔淨
我記得我看這段經文的時候
心裏面就想起一件事
就是中國人的香爐灰
不過兩件事是很不同的
我們的香爐灰是要喝的
還是不知道是甚麼物質
但這裏不是
這裏是外用的一個方法
但含血的行為
其實按照利美紀十七章十一節告訴我們
是含有贖罪的意思
所以這裏暗示
這裏所提及的不潔
是不是犯罪
但都是和罪有關係
因為聖經強調
罪和死亡之間有很深的關連性
不過我們留意
很有趣的一件事
就是原來負責做這些除污餵水的人
當中提到三種的人
就是祭祀燒牛的
和收起沒有牛灰的人
這三種人
當他們做了這個
預備除污餵水的行動之後
他們都變成為禮儀上的不潔
神要我做的
做完之後我又不潔
所以這段經文很有趣
有人說為甚麼他們不潔呢?
解經學者告訴我們
因為參與這些行動的人
在禮儀上變為不潔的原因
是因為牛灰
是從死屍燒成的
即是牛先被殺
後面就會說
碰到死屍的就是不潔
所以這三種人
他們都是觸摸過死屍
所以他們不潔
這也是為甚麼
神說將這隻牛
要交給另外的祭司
而不是大祭司亞倫來負責
因為聖經說得很清楚
作為大祭司
亞倫不能夠
接觸任何的死屍
他不是接觸死屍之後不潔
他是不准接觸任何死屍
因此亞倫作為大祭司
神說
人拿這隻牛來他面前
之後他要將這隻牛
交給另外的祭司處理
不過這幾個人
他們是不潔很短的時間
不潔的日期只有一天
潔淨的方法也很簡單
就是洗衣服 洗澡
然後晚上就潔淨
沒有說何時洗衣服洗澡
可能是處理完之後洗衣服洗澡
不過等到晚上才潔淨
第二班
不潔的人就是摸了死屍的人
我們一起讀這幾節
摸了人死屍的
就必七天不潔淨
哪人到第三天
要用者除污穢的水
潔淨自己
第七天就潔淨了
他若在第三天
不潔淨自己
第七天就不潔淨了
分開讀容易明白
這裡可能是說
那些要處理死屍的
工作人員
我這樣猜的 聖經沒有說
就是我們現在可能做殯儀
常常都會
接觸到的
可能是家屬 親屬
無論是什麼人 聖經說只要他們
曾經觸摸過死屍
他們就
不潔
這樣的人在碰過死屍之後
第三天
留意他們七天不潔淨
不過去到第三天 不是第一天
不是第二天 去到第三天
是他們自己進行
灑除污水的禮儀
可能就是他去到祭司面前
祭司就將灰放在活水裡面
然後他們自己沾點水
灑在自己身上
然後
經過這個禮儀之後
等到第七天 他才潔淨
行不行 不潔淨之後
等三天 去到第三天
自己去做這個禮儀
灑水在自己身上
但這些水要加上紅母鵝的灰
才有那個果效
然後他就潔淨了
第三種人
如果有人在帳篷裡面
死了
當中的人和在帳篷裡面的物品
都不潔淨
我們一起讀這段聖經
人死在帳篷裡的條例乃是這樣
凡進那帳篷的
和一切在帳篷裡的
都必七天不潔淨
凡躺後的器皿
就是沒有紮上蓋的
也是不潔淨
要為這不潔淨的人拿些
銷成的除罪灰
放在器皿裡 倒上活水
必當有一個
潔淨的人拿
牛室草招載者水中
意思是
在曠野生活在帳篷裡面
即是他們未入迦蘭地的時候
不是住在屋裡面 他們住在帳篷裡面
所以帳篷是他們日常起居作息的地方
但一旦有人在帳篷裡面
死了 可能是病患
可能是年老 可能是傷患
我們不知道 總之
如果人死在帳篷裡面
在帳篷裡面所有的人
和之後進入
這個帳篷的人
可能
人死了 有喪禮
親屬會來 朋友會來
去問喪 會進入這個帳篷
所有這些人
包括負責後來來
處理屍體的人
當他們進入這個帳篷
就變成七天不潔淨
當他們七天不潔淨的時候 聖經就說
不單止這些人
在帳篷裡面的氣味很大 很有趣
如果你的煲有煲蓋蓋住
是潔淨的
你的煲蓋昨晚煮了飯
洗完不記得蓋 它是不潔淨的
到時你就看了
這個沒有蓋 這個不潔淨
這個蓋了 這個潔淨
在這樣的情況下
聖經就說
人不再是自己私行潔淨之禮
你要找一個潔淨的人
沒有進入過這個帳篷的人
去幫你做這個禮儀
這個潔淨的人要拿牛膝草
同樣都是沾在那些
加了沒有牛灰的水
然後將那些水
第一 先灑在帳篷上
然後你的帳篷就潔淨了
灑了水在帳篷
進去的人
就不再髒了 就是潔淨的人
然後如果那些沒有蓋的器皿
同樣要灑水上去
然後他們才會潔淨
至於不潔的人
我漏了一張
在這裏
至於不潔的人就分別在第三天和第七天
由潔淨的人
將除污穢的水灑在他們身上
就不只是做一次
第三天做一次
到第七天要再做一次
當做完這兩件事
到了第七天
這些人要換衣服
洗澡
然後就捍衛潔淨
都是第七天會潔淨的
不過之前所說的
做一次只是第三天
但這次是第三天和第七天都要做
同樣都是要換衣服 要洗澡
另外還有
在田野之間
摸了死屍
摸了死人的骨頭
摸到墳墓
就不潔淨
我們一起讀這幾句
無論何人在田野裏
摸了被刀殺的
或是屍首或是人的骨頭
或是墳墓
就要七天不潔淨
要為這不潔淨的人拿些燒成的灰
對不起
讀到這裏
在田野間摸了被刀殺的人的屍體
或是自然死亡之人的屍骨
或是碰到墳墓
碰到墳墓可能是上墳或是收墳
總之你是觸摸到墳墓的人
都要在禮儀上七天不潔淨
潔淨的方法
和上面所說
在帳篷裏面死了人
那些潔淨禮儀的方式
是一樣的
所以不重複了
和上面一樣
第五
彈除污水的人
和碰觸過污穢水的人
都不潔淨
我這裡打錯了一個字
應該是
碰過除污水的人
打了一個凡字
十九章二十一節下
真的很簡單
那彈除污水的人也要洗衣服
凡碰除污水的人
必不潔淨到晚上
我們提到第三第四種潔淨禮的進行
必須由潔淨的人來施行
但是當這些潔淨的人
施行禮儀完畢之後
那個負責
彈除污穢水的人
都要洗衣服
否則他又不潔淨
真的慘了
我幫人自己又不潔淨
然後又要處理
不過洗衣服而已
另外如果在整個潔淨禮儀當中
不小心
譬如我拿個牛濕紙去沾水
不小心我的手碰到那些除污水
同樣都要做潔淨之禮
如果這兩種人
他們沒有潔淨自己
然後
凡是被他觸摸過的
一切物品都不潔淨
即是說如果我是那個潔淨的人
我幫人做那個除污水的
灑淨之禮
之後我沒有潔淨自己
我碰到那個智輝
不單止我不潔
他也變成不潔
這個港台又變成不潔
後面我們見到
有個牽連性
他說如果之後任何人
碰到智輝或這個港台
那個人都不潔
明白嗎
那就不是一個人的問題
一個牽連性一直牽連下去
所以
凡是摸了他所摸過的物品的人
亦都不潔淨到晚上
所以這些禮儀上不潔的人
都需要進行潔淨之禮
然後聖經就告訴我們
不潔者的牽連性和結局
「各凡摸了死屍
不潔淨自己的
就玷污了耶和華的帳幕
此人必從以色列中剪除
因為那除污渭水的水
沒有灑在他身上
他就為不潔淨
污渭還在他身上
但那污渭而不潔淨自己的
要將他從會中剪除
因為他玷污了耶和華的聖所
除污渭水的水
除污渭的水
沒有灑在他身上
他是不潔淨的
這要給你們作為永遠的定例
不潔淨的人
所摸的任何東西都不潔淨
摸了這東西的人
必不潔淨到晚上」
這個潔淨禮儀我們一直看的時候
我覺得其實是很簡單的
你潔淨就拿些灰放在水裡
然後你自己
灑在你身上
然後換衣服洗澡
所以看來很簡單沒有什麼特別的地方
不知道會不會這樣
有些人就輕看了
神所命定的
這個潔淨禮儀
譬如我在田野不小心摸到死屍
我不出聲
免得麻煩
應該沒事的
因為沒有特別影響
但因此神在頒佈這個潔淨之禮的時候
清楚表明
任何人輕忽這個禮儀
那個結局
是非常可怕的
結局就是
從以色列中剪除
我們會問
摸到死屍
家裡死了人
我之後沒有做那個禮儀
為什麼
要有這麼嚴厲的懲治
第一件事
以色列民是一個群體
以色列人
在神的眼中不是一個個人
而是一個群體
神呼召整個群體
出來
所以他們需要在生活當中
做一件非常重要的事
就是維持整個民族
一起配合
來服侍神
整個民族
是一起
神體是如一地
來服侍
如果這個群體
不能夠過聖潔的生活
當中任何一個人
處於不潔的狀態
而不處理
就整個民族
都配不上
侍奉神的要求
我的不潔
如果用現在的傳統來說
影響了自費傳道的服侍
我的不潔
影響了祂的服侍
神也不越立
這是神體整個
所以你見到為什麼在以色列民當中
當有人犯罪之後
神的懲罰是臨到整個民族
因為有人處於不潔的狀態
不處理
整個群體都配不上侍奉神的要求
當社群當中
混淆著清潔和不潔的時候
就會引致
整個以色列民眾
受到牽連
又得到神的喜悅
可能大家都記得
《約書亞記》裡面說到
約書亞帶領以色列人
打耶利哥城大勝
但是打艾城的時候
失敗是因為阿干一個人
拿了一些神
講明不准拿東西
結果整個民族
就在艾城的戰爭當中失敗
死了很多人
並且神指出
這些不潔
是會傳染的
在文宿的十九章二十二節說
不潔症的人所摸的東西都不潔症
摸了東西的人
必不潔症到晚上
這個人的不潔症不是他個人的事
而是對整個
以色列的民族來說
會帶來更多的不潔
而這些不為人知的不潔
就成為了他們在生活上
得不到神的賜福
在敬拜上得不到神
這個地方
即是說縱然
其他人在做很多的事
但神都不閱立
因為他們當中有不潔的存在
所以神對那些
興旱潔淨之類的人
作出這麼嚴厲的懲治
是出於他對以色列人的愛
就是要保障這個群體
常常處於潔淨的狀態
從而配得上
一同侍奉神的要求
從而讓他們在生活上
能夠無福
在敬拜上
得到神的喜悅
當我們讀完這段經文
心裏面
不知道會不會有個疑問
就是既然神
重視整個社群
維持全體
配合侍奉神的理想
為什麼潔淨之禮
不可以簡單一點
我摸了死屍
就自己來
在瘴癌中
死了的又要找人
這個就三天
那個就第三天
洗衣服又去洗澡
為什麼不是說
凡是碰到死屍
跟死屍有關的
就去接受這個灑水禮
然後就潔淨
為什麼有些那晚就行
有些要等七天
跟第七天做完
都是第七天晚上才行
我們看到
這個潔淨之禮的條文
都複雜
因為在不同處境下
要用不同的方式
有些洗衣服洗澡就行
有些第三天用污穢的水自潔
第三天要用潔淨的人
第三天跟第七天
灑污穢的水
第七天洗衣服洗澡
而不在任何情況下
無論用什麼方法
只要用污穢的水碰到我
我就可以潔淨
如果這樣不是好嗎?
既散事也散功夫
為什麼不是一天就行
有些一天,有些要等七天
既散事也散功夫
不是更符合神的期望
而是整個群體一起侍奉
很快就處理了
沒有任何的影響
沒有時限的限制
不過我們不要忘記
潔淨之禮的目的
一方面是讓人
因為生活上都有可能
遇上的不潔
而跟神有了隔絕的情況下
抵禦潔淨
剛才說的那幾件事
也是在生活中會遇到的
家人會離世
去探病
可能去上墳
我們做親人
很多這些都是我們生活上
會遇到的情況
我們定立潔淨之禮
就是希望
因為人在生活上會帶來的不潔
跟他有了隔閡
於是他就要想一想
希望透過潔淨之禮
可以恢復
人和神之間的敬拜
和服侍
而另一方面
在做禮儀的過程
更加要人想起
禮儀背後的原因
就是聖潔的神
不希望人因為不潔
而不能親近他
神給他一個方法
不潔之後
用一個簡單的方法
就可以重新潔淨
這個我相信
可以讓我們明白
就是各種節慶禮儀
都有背後的原因
現在中秋節
我們習俗上月吃月餅
不是西柚
是吃柚子
但是中秋節
如果我們追回
背後的原因
起源於周代
祈求五穀豐收和合家平安
這是那個目的
今天我們沒有了
我們只知道中秋節就吃月餅
上月
這是神話故事
然後端午節我們會吃粽
我們會爬龍舟
這個多些人知道
就是為了紀念屈原
這位忠心愛國的大神
就連教會
現在講堂每年都做的
Hallelujah Party
都有背後的原因
不是純粹搞活動給小朋友玩
而是希望為這些兒童
建立一個抗衡萬聖節的節慶
我們不想我們小朋友
去參與那些
於是我們教會有一個節慶
提供
不是純粹玩的
背後有原因
不過對於小朋友來說
原因不大
但對成立這個節慶的人
是有他的原因
既然潔淨禮儀
背後的原因是聖潔的神
是希望人因不潔而不能親近神
禮儀的重點就不在於潔淨
禮儀的重點
是在於重建人與神的關係
和重建
整個民族
可以再一次一起
侍奉神的理想
即是說當不潔的人
他接受這個禮儀
不是純粹令他自己潔淨
是一個禮儀的目的
整個禮儀的目的
就是讓這個群體
能夠重新侍奉神
也讓這個人
因為不再不潔
能夠重新建立與神的關係
不同的禮儀方式
往往幫助我們
在不同的處境當中
有不同的反思和生命上的更新
這張經文
好像與我們今天的生活
起初看的時候沒有什麼直接意義
今天我們不用這件事
今天你來到不會找牧師
牧師我做了這件事
或者我發生了這件事
你可不可以幫我做個禮儀
今天我們沒有這件事
不過我相信按照當中的教導
都可以讓我們有兩個的反思
第一個就是
我重不重視我每一天
都過的聖潔或潔淨的生活
有些人在教育時代
一碰到死屍就不潔
他很快就需要去面對
記不記得
他說如果你第三天不做
你第七天就不潔淨
而當你不潔淨的時候
神就說要從他的群體當中
將這個人除掉
即是殺了他
因為這個人
不能繼續存在
因為他繼續存在
就會影響整個屬靈的群體
那種聖潔性
將來可以問今天
我面對著各種各樣世俗的誘惑
撒旦的試探
從不同文化處境帶來的挑戰
我們用什麼標準
來衡量
要抗衡
還是可以妥協
不是所有的東西都不需要妥協
都不可以妥協
但是我們用什麼來衡量
有些東西可以妥協
有些不可以
正如在節慶裡面
我們用什麼來衡量
有些東西我們可以做
有些東西我們不可以做
另一方面就是
當我們做了神不喜悅的事的時候
我們重不重視
向神認罪
祈求祂的寬恕
從而重建我們和神的關係
還是我們覺得
小事而已
神是不會介意的
我想那個
鄭麟基文說的話
其實很小事
生活上我們真的遇到
我祖母真的在家裡離開
在家裡
回天家
如果按這裡的說法
如果有一些禮儀
就在家裡
如果本來應該有這個禮儀
我覺得我和她這麼親
這樣就好了
鄭麟基文說不是
是要做那個禮儀
另一個
就是今天
我重不重視教會群體之間的
合一侍奉
我們覺得重不重要
今天我們生活在一個
很講求個人權利的社會
我相信每個人都很重視
個人的權益
所以我們對於教會
有很多我的期望和要求
這個不一定錯的
我相信每一個人來到教會都期望被牧養
被關心
有人可以和你一起團契
可以一起享受在整個教會裡面
的那種團契
那種彼此相交合一愛的生活
但是
當我們有這麼多的期望和要求的時候
我有沒有想過
我是應該有些付出
除了希望收到一些東西
我會不會想
我可以付出一些什麼
以致讓這個教會的群體裡面
充滿愛
充滿團契之間彼此那種合一的生活
彼此的關心
我期望別人關心我
我會不會關心別人
我期望別人為我祈禱
我會不會為他人禱告
既然神這麼愛我們
將我們放在一個屬靈的群體當中
我們在教會裡面的生活
是不是重視
建立整個群體的意識
讓我們可以成為一個
會出合一是奉神的教會
我們有不同的牧區
不同的部門
不同的士工
我們怎樣能夠將
不同的牧區
不同的部門的工作
向著同一個目標
曾經有人說
教會好像有很多頭馬車
各個部門
各個牧區有自己想做的事
於是我們可能就
向著很多不同的方向去
今天我們怎樣去
看這件事情
但願這段經文
很簡單
但值得我們深思
就是我們在微小的事件上
怎樣跟足神的要求
我們一起禱告
請讓上帝我們來到祢的面前
主日時
我們看這段經文裡面所說
其實是很小的事
我們日常生活裡面都遇到
都面對
但當日你要以色列人
這樣來到去
在細微處都要
做潔淨之禮
是因為你是聖潔的神
你不想
任何一個人
去影響整個群體
的聖潔性
所以天父我們都來到祢的面前
為我們來禱告
為我們自己祈禱
因為今天我們活在一個
跟當時很不同的社會
我們不強調群體
我們強調個人
大主我們知道你仍然呼召我們
進入一個屬靈群體
就是進入教會裡面
大主我們知道你說的不是這四面牆
而是你將我們帶入一個屬靈
的唯一的教會當中
但是主按著這件經文
你真的提醒我們
原來當我們
不聖潔
當我們不合理心意的時候
原來是真的會影響整個群體
在你面前得你的喜悅
也都影響
我們在你面前敬拜的時候
你願不願
所以主幫助我們
讓我們不單止看自己
以至我們生活上是否謹慎
而是當我們知道原來
你所作的是對整個群體
有影響的時候
幫助我們謹慎
讓全群在你面前都滿你的月
多謝主
我們禱告奉基督耶穌的名而求